المترجم: Anwar Dafa-Alla
المدقّق: Mahmoud Aghiorly
أكاديمية خان معروفة جداً
بباقتها المتنوعة من الفيديوهات،
لذا، قبل أن أسترسل في الحديث
دعوني أعرض عليكم القليل من الفيديوهات.
(فيديو) سلمان خان: إذاً وتر المثلث سيكون 5
بقايا عظام هذا الحيوان موجودة فقط في منطقة أمريكا الجنوبية --
في هذا الجزء النظيف هنا --
وهذا الجزء من أفريقيا
يمكننا دمج الأسطح
والرمز في الغالب هو سيغما كبيرة
البرلمان: لقد أنشأوا لجنة للسلامة العامة،
التي تبدو كلجنة طيبة الذكر
لاحظ، هذا عنصر ألدهيد،
وهو عنصر كحولي
أبدأ بتقسيمها إلى خلايا المستجيب والذاكرة.
المجرة. ها هي مجرة أخرى
أوه أنظروا، هناك مجرة أخرى
وبالنسبة للدولارات، هناك 30 مليونا
إضافة ل 20 مليون دولار من المصانع الامريكية
إن لم يشعرك هذا بالذهول،
إذاً ليس لديك مشاعر.
(ضحك)
(تصفيق)
سلمان: لقد وصلنا الآن
إلى 2200 فيديو
تغطي كل شئ من الحساب الأولي
حتى حساب التفاضل والتكامل
وبعض الأشياء التي رأيتموها هنا
لدينا مليون تلميذ شهرياً يستخدمون الموقع
يشاهدون 100 إلى 200 ألف فيديو يومياً
لكننا سنتحدث عن خطتنا
للعبور للمستوى التالي
لكن قبل أن أفعل ذلك
أرغب بالحديث عن كيف بدأت هذا المشوار
وربما عرف بعض منكم بالفعل
عن الخمس سنوات الماضية التي كنت فيها محللاً مالياً في صندوق هيدج
وقد كنت في بوسطن
وكنت أدرّس أبناء عمومتي في نيوأورليانز، عن بُعد
وبدأت بوضع أو فيديهوات على يوتيوب
كشئ جميل أن تفعله
وشئ تكميلي بالنسبة لابناء عمومتي --
كشئ يمكنهم إستذكاره والرجوع إليه لاحقاً
وبمجرد وضعي لأول سلسلة من الفيديهوات على يوتيوب
حدث شئ مثير
في الواقع حدثت عدة أشياء مثيرة
أولها كان ردة فعل أبناء عمومتي
لقد قالوا لي
أنهم يفضلونني في فيديوهات اليوتيوب عوضاً عن التدريس مباشرة
(ضحك)
وعندما تتفكر في خفايا ذلك
تجد أن هناك شئ أصيل يحدث هنا
لقد كانوا يقولون
بأنهم يفضلون النسخة الالكترونية من أبن عمهم
عوضاً عن أبن عمهم
في البداية، كان شيئا غير بديهي
لكن عندما تفكر بالأمر من وجهة نظرهم، فالأمر واضح وذا مغزى
فالوضع كالتي
يمكنك تشغيل وإيقاف الفيديو لابن عمك
بدون أن تشعر أنك تضيّع وقته
وإذا رغبت بمراجعة شئ ما
كانوا قد تعلموه قبل عدة أسابيع
أو ربما قبل عدة أعوام
فلن يكونوا خجولين في طرح الأسئلة لابن عمهم
يمكنهم فقط مشاهدة تلك الفيديوهات. وإذا أحسوا بالملل يمكنهم إيقافها
يمكنهم مشاهدتها في وقتهم الخاص، بوتيرتهم الخاصة
وعلى الأرجح أقل تقدير من هذا الجانب هو
فكرة أنه ولأول مرة
لأول مرة حقاً
يحاولون التركيز بشدة لإستيعاب مفهوم جديد
إن آخر شئ ترغب به
هو آدمي آخر يقول لك: " هل فهمت هذا؟ "
وهذا ما كان يحدث مع تفاعل أبناء عمومتي سابقا
و بإستطاعهم الآن فعل ذلك
مع حميمية غرفتهم الخاصة
الشئ الآخر الذي حدث هو --
لقد وضعتهم على اليوتيوب --
لم أجد سببا لإبقاءها في الخفاء
ولذا عليّ وضعها للجميع ليشاهدوها
ثم بدأ الناس يجدونها
وبدأت أستقبل بعض التعليقات عليها والرسائل
وكل أنواع التواصل
من أناس لا أعرفهم في كل أرجاء العالم
وها هي بعضها
هذا من فيديو خاص بمحاضرة رياضيات
وبعضهم كتب على اليوتيوب
كان هذا تعليقا على اليوتيوب
"لأول مرة أبتسم أثناء عملية التفاضل."
(ضحك)
ولنتوقف هنا لوهلة
هذا الشخص قام بعملية التفاضل
ثم أبتسم بعدها
ثم إستجابة لذلك التعليق -- كان هذا الحوار
يمكنك الذهاب ومشاهدة التعليقات على اليوتيوب --
كتب شخص آخر: " نفس الشعور ها هنا.
لقد كنت بمزاج جيد وطبيعي طوال اليوم.
لأنني أذكر رؤيتي
لكل هذه المصفوفات في الفصل
وانا أفهم الأمر كما لو أنني " أعرف لعبة الكونغ فو."
(ضحك)
وتلقينا الكثير من الإستجابات ضمن هذه السطور
كان هذا يساعد الناس بصورة جلية
لكن حينئذ، بينما أزدادت مرات المشاهدة وتنامت،
بدأت أستقبل رسائل من الناس،
وقد بدى واضحا
أن الأمر تعدى مرحلة أن يكون ثانوياً
هذا مقتطف
من أحدى تلك الرسائل
" أبني ذا ال 12 ربيعاً مصاب بالتوحد
ولديه صعوبة بالغة في فهم الرياضيات
لقد حاولنا كل شئ
وشاهدنا كل شئ، أشترينا كل شئ
لقد عثرنا على محاضرتك حول الأعداد العشرية وشاهدناها
ثم شاهدنا الكسور العشرية. مجدداً، لقد فهمها.
لم نستطع تصديق هذا
إنه مستثار حقاً
لذا يمكنك أن تتخيل
كنت هنا محلل مالي في صندوق هيدج
كان غاية في الغرابة بالنسبة لي فعل شئ ذا قيمة إجتماعية
(ضحك)
(تصفيق)
لكني كنت مستثاراً، لذا فقد واصلت المسيرة
ثم بدأت أشياء أخرى في الظهور
لم يتوقف الأمر على تعليم أبناء عمومتي فحسب
أو هؤلاء الناس الذين يرسلون رسائل
بل أن هذه الفيديوهات لن تتقادم مطلقاً
وقد تكون مساعدة لأبنائهم
أو أحفادهم
إن فعل إسحاق نيوتن
بعض الفيديوهات في الرياضيات على اليوتيوب
لم يكن يتوجب عليّ فعل ذلك
(ضحك)
بافتراض أنه كان بارعاً في الرياضيات. لسنا متأكدين
الشئ الآخر الذي حدث --
حتى تلك اللحظة، لقد قلت، " حسناً، ربما هو تعويض جيد
إنه شئ جيد لتحفيز الطلاب
ربما هو شئ جيد لمن يدرسون في البيت."
لكني لم أعتقد أنه سيكون شيئاً
سيخترق الفصول الدراسية
لكن حينئذ بدأت أتلقى الرسائل من المعلمين
ويكتب المعلمون الآتي:
" نحن نستخدم فيديوهاتك لتحويل شكل الفصل الدراسي.
أنت من يقدّم المحاضرات، لذا فما نفعله الآن ..."
وهذا يمكن أن يحدث في كل فصل دراسي في أمريكا غداً،
"...ما أفعله هو إسناد/ حل الواجبات في وقت المحاضرات.
وما كان يُعرف بالواجب المنزلي،
يقوم به طلابي الآن في الفصل الدراسي."
وأريد التوقف هنا من أجل --
(ضحك)
وأريد التوقف هنا لوهلة
لأن هناك العديد من الأشياء المثيرة
الأول، بينما يفعل هؤلاء المعلمون ذلك،
هناك فائدة واضحة --
الفائدة هي أن طلابهم الآن
يمكنهم الإستمتاع بالفيديوهات بنفس الطريقة التي أستمتع بها أبناء عمومتي
يمكنهم توقيفها، إعادة مشاهدتها بطرقهم الخاصة
في وقتهم الخاص
لكن الشئ الأكثر متعة هو --
وهذا غير واضح عندما نتحدث عن التكنلوجيا في الفصل الدراسي --
بازالة الفهم السائد في الفصل الدراسي، حجم واحد يناسب الجميع
وترك الطلاب يشاهدون المحاضرات في المنزل حسب مزاجهم
وعندما تذهب إلى الفصل الدراسي، تتركهم يفعلوا الواجب
وبوجود المعلم قربهم
وزملائهم يتفاعلون مع بعضهم البعض
لقد أستخدم هؤلاء الأساتذة التكنلوجيا
لجعل الفصل الدراسي إنسانياً
لقد تركوا التجربة اللا إنسانية بصورة جذرية --
30 طفلاً مع أصابعهم على أفواههم
وغير مسموح لهم بالتفاعل مع بعضهم البعض
المعلم، غض النظر عن كفاءته
ينبغي أن يقدم محاضرة واحدة للجميع
ل 30 طالبا
وجوه فارغة التعابير، معادية شيئا ما
والآن أضحت تجربة إنسانية
الآن يتفاعلون مع بعضهم البعض فعليا
لذا فبمجرد أن أكاديمية خان --
لقد استقلت من عملي
وتحولنا إلى منظمة حقيقية --
ونحن منظمة غير ربحية
السؤال هو، كيف يمكننا أخذ هذه التجربة إلى المستوى التالي؟
كيف يمكننا أخذ ما يفعله أؤلئك المعلمون
إلى خلاصتهم الطبيعية؟
ما أعرضه عليكم هنا
هذه واجبات حقيقية
بدأت بكتابتها إلى أبناء عمومتي
الفيديوهات التي بدأت بها كانت أكثر بدائية
هذا نموذج أكثر تطورا
لكن نمط التفكير هنا، هي أننا سننتج أسئلة أكثر
حتى تستوعب المفهوم
حتى تحصل على 10 دروس لكل صف
وفيديوهات أكاديمية خان هناك
تحصل على مساعدات، والخطوات لحل تلك المسألة
إن كنت لا تعرف كيفية حلها
لكن نمط التفكير هنا، يبدو كشئ بسيط للغاية:
10 في كل صف، وتواصل
لكنه مختلف جذرياً مما يحدث في قاعات الدرس الآن
في الفصول التقليدية
لديك عدد من الواجبات
واجب ثم محاضرة، ثم واجب ثم محاضرة
ثم تخضع لإمتحان نهائي
وذلك الإمتحان، سواء حصلت على 70% أو 80%
حصلت على 90% أو 95% حتى
فان الفصل يمضي للدرس التالي
وحتى الطلاب الحاصلين على 95%
مالذي لم يفهموه في هذه ال 5%؟
ربما لم يفهموا مالذي يحدث عندما ترفع معامل للأس الصفري
ثم تمضي لتؤسس على ذلك في المفهوم القادم
وهذا مماثل لـ
تخيل أنك تتعلم ركوب العجلة
وربما أعطيتك درس قبل ذلك
وأعطيتك العجلة لمدة أسبوعين
ثم أعود إليك بعد أسبوعين
وأقول: " حسناً، لنرى. لديك مشكلة في الإنعطاف يسارا
ولا تستطيع التوقف جيدا
عليه ستحصل على تقدير 80% كراكب دراجة."
وعليه أضع طابع /تقدير جيد كبير على جبهتك
ثم أقول، " ها هي دراجة بعجلة واحدة.
لكن كما يبدو ذلك سخيفا
إلا أن ذلك بالضبط ما يحدث
في فصولنا الدراسية في الوقت الراهن
والفكرة هي أنك تمر بسرعة
ويبدأ الطلاب الجيدون في الرسوب فجأة في حساب الجبر
ويرسبون في التفاضل والتكامل فجأة
رغماً عن كونهم أذكياء، ووفرة المعلمون الجيدون
وهذا جراء هذه الفوارق كما ثقوب الجبن السويسرية
التي تراكمت خلال بناء أساساتهم العلمية
ولذا فنموذجنا
هو تعليم الرياضيات بطريقة تجعلك تتعلم كل شئ
كما تتعلم ركوب العجلة
أركب العجلة. أسقط من العجلة
و كرر ذلك كما يتطلب حتى تتقن ركوبها
في النموذج التقليدي
يتم معاقبتك لمحاولة الفشل
لكنه لا يتوقع الإتقان
نحن نشجعك على التجريب. ونشجعك على محاولة الفشل
لكننا نتوقع الإتقان
هذا نموذج آخر من نماذجنا
هذا علم المثلثات
هذه الدوال العكسية والتحويلية
وجميعها تتناسب سويا
لدينا حوالي 90% منها حاليا
ويمكنكم الذهاب للموقع الآن. وكلها مجانية. لا نحاول بيع شئ
لكن الفكرة العامة هي انها تناسب هذه الخارطة المعرفية
النقطة العليا هناك، هي حرفيا جمع رقم آحادي
تماما مثل حاصل جمع واحد وواحد يساوي اثنين
والفكرة هي انك بمجرد حصولك على 10 في ذلك الصف
فانها تواصل بك التقدم لنماذج متقدمة اكثر واكثر
وكلما ابحرت في الخارطة المعرفية
فانك تصل لحسابات متقدمة اكثر
الى الاسفل، تبدأ بالحصول على ما قبل الجبر وبدايات الجبر
الى الاسفل اكثر، تبدأ بالوصول الى الفصل الأول في الجبر، ثم الثاني
والقليل من مبادئ التفاضل والتكامل
والفكرة هي اننا من هنا يمكن ان ندّرس أي شئ --
أعني أي شئ يمكن تدريسه
في هذا النوع من المنصات التعليمية
لذا يمكنكم تخيل -- وهذا ما نعمل عليه حاليا--
هو نوع من الخارطة المعرفية
فلديكم المنطق، ولديكم برمجة الحاسبات
ولديكم قواعد، ولديكم جينات
وكلها مبنية على ذلك الجوهر
اذا عرفت هذا وذاك
فأنت مستعد للمرحلة المقبلة
يمكن لهذا أن يكون فعّالا للمتعلم الفرد
وأنا أحثكم على أن تقوموا بها لأطفالكم
وكذلك أحثّ جميع الحضور ليفعلوها بنفسهم
وستغيّر ما يجري على مائدة العشاء
لكن ما نريد فعله
هو إستخدام الخلاصة الطبيعية لتحويل الفصل الدراسي
الذي راسلني بخصوصه المعلمون باكرا
ولهذا ، ما اعرضه عليكم هنا
هي بيانات حقيقية من مشروع مدرسة منطقة لوس التوس
حيث اخذوا فصلين المرحلة الخامسة وفصلين من السابعة
وقاموا بالتخلص من مناهجهم القديمة بالكامل
هؤلاء الاطفال لا يستخدمون كتب مدرسية
ولا يحضرون حصص بصورة عامة (حصص مخصصة لكل طالب)
بل يمارسون نموذج أكاديمية خان، عبر ذلك البرنامج الحاسوبي
لقرابة نصف حصص الرياضيات خاصتهم
وأريد أن أوضح بجلاء، نحن لا نرى ذلك كمنهج تعليم رياضيات مكتمل
ما يقدمه نموذجنا هو -- وهذا ما يحدث في مدرسة لوس التوس--
انها توفّر الوقت
هذا هو الإيقاف والتحوير،
والتأكد من معرفة كيفية المرور عبر نظام المعادلات
وهي توفّر الوقت للمحاكاة، وللألعاب
وللميكانيكا، ولبناء المباني بواسطة الروبوتات
ولتقدير علو الجبل بناء على ظله
ولذا فالفكرة هي ان المعلم يقوم بالمراجعة يوميا
وكل تلميذ يسير حسب وتيرة سرعته --
وهذا في الواقع تصوير حي من مدرسة منطقة لوس التوس --
وينظر المعلمون على هذه اللوحة
كل صف يمثّل تلميذا
وكل عمود يمثّل أحد هذه المفاهيم
اللون الأخضر يعني ان الطالب قد اكمل باتقان
اللون الازرق يعني انه يعمل عليه -- لا حاجة للقلق
اللون الاحمر يعني انه بحاجة لمساعدة
وما يفعله المعلم هو أن يقول "حرفيا"
"دعوني اتدخل لمساعدة التلاميذ ذوي اللون الاحمر"
أو " لأستعين باحد التلاميذ ذوي اللون الاخضر
الذين اكملوا ذلك المفهوم باتقان
ليكونوا الجبهة الأولى
ويساعدوا زملائهم."
(تصفيق)
جئت من واقع مبني على البيانات
لذا فنحن لسنا بحاجة لتدخل المعلم
ويطرحوا أسئلة محرجة على التلاميذ:
" ماذا فهمت؟" أو " ماذا فعلت لتفهم؟"
وباقي الأسئلة المحرجة
لذا ففكرتنا هي تسليح المعلمون بأكبر قدر ممكن من البيانات --
البيانات المتوقعة في بقية المجالات
مثل ان تكون في قطاع المال أو التسويق أو التصنيع
وعليه يستطيع المعلمون تشخيص الأمور الخطأ مع تلاميذهم
ويجعلون تفاعلهم مع الطلاب منتج بأكبر قدر ممكن
ولذا فالمعلمون الآن يعلمون بالضبط ما تعلمه التلاميذ وما هم مقدمون عليه
وكم من الوقت قضوه في الدراسة يوميا، وكم فيديو قد شاهدوه
متى أوقفوا الفيديو، ومالذي أوقفوا مشاهدته
وأي واجبات يستخدمون
وعلى أي شئ يركزون؟
تظهر الدائرة الخارجية أي الواجبات قاموا بالتركيز عليها
وتمثل الدائرة الداخلية أي فيديوهات قاموا بالتركيز عليها
وتصبح البيانات محببة جدا
بحيث يمكنك رؤية ما حله التلاميذ من مسائل بصورة صحيحة أم خاطئة
الأحمر يمثل خطأ، والأزرق للاجابة الصحيحة
السؤال في أقصى اليسار هو أول الاسئلة التي حاول التلميذ حلها
لقد شاهدوا ذلك الفيديو
ثم يمكنك رؤية أنهم استطاعوا تحقيق 10 في صف
مثلما أنك تراهم يتعلمون من تلك المسائل ال 10 الأخيرة
كما ان سرعتهم تزداد
الأعلى يمثّل الزمن الذي استغرقوه
لذا عندما تتحدث عن تعليم بنمط شخصي في السرعة
فالجميع يفهم ذلك -- بتعبير التعليم، تعليم مخصص --
لكنه جنوني عندما تراه في قاعات الدرس
لأنك كل مرة تفعل هذا
في كل فصل
مرارا وتكرارا، اذا فعلتها خمسة ايام
ستجد مجموعة من التلاميذ سبقوا البقية
وهناك تلاميذ متأخرون نسبيا
بينما في النماذج التقليدية، اذا قمت بتقييم لحظي
فانك تقول، " هؤلاء تلاميذ موهوبون، وهؤلاء تلاميذ متأخرون
ربما ينبغي مراقبتهم بصورة مختلفة.
ربما يتوجب علينا وضعهم في فصل مختلف."
لكن عندما تسمح لكل تلميذ بالعمل على وتيرته الخاصة --
ونحن نرى ذلك مرارا وتكرارا --
فأنت تلحظ تلاميذ يأخذون زمن أكثر نسبيا
في مفهوم خلافا لمفهوم آخر
لكن بمجرد مرورهم من المفهوم
فأنهم يسبقون البقية
ولذا فنفس التلاميذ الذين ظننت انهم بطيئو الاستيعاب قبل ست اسابيع
تعتقد انهم موهوبون الآن
ونحن نلحظ هذا مرارا وتكرارا
وهو ما يجعلك تحتار
حول عدد الالقاب التي استفاد منها جميعنا
كانت مجرد مصادفة زمنية ليس إلا!
ولأن هذا الشئ قيّم جدا
في منطقة لوس التوس
فهدفنا هو إستخدام التكنلوجيا
لأنسنتها (جعلها إنسانية) ليس فقط في لوس التوس، بل على القياس العالمي
لما يجري في التعليم
وفي الواقع هذا يظهر نقطة مثيرة للجدل
الكثير من الجهود لأنسنة فصول الدراسة
تركز على نسبة المعلمين إلى الطلاب
وفي مخيلتنا، القياس المتري
الزمن البشري للتلميذ
مع معدل زمن المعلم
ولذا في النموذج التقليدي، فان معظم زمن المعلم
يُقضى في تقديم المحاضرات وإعطاء العلامات
وربما 5% من زمنهم مكرس حقيقة للجلوس مع التلاميذ
والعمل معهم
الآن 100% من وقتهم مكرس للتلاميذ
مرة أخرى، باستخدام التكنلوجيا، ليس فقط تغيير الفصل الدراسي
فنحن نقوم بأنسنة الفصل الدراسي، كما أعتقد
بمقدار 5 إلى 10
وكما ان ذلك قيّم في لوس التوس
تخيلوا ما يمكن لذلك فعله للطلاب الكبار
الذين يُحرجون من الرجوع للدراسة لتعلم اشياء
كان عليهم تعلمها سابقا، قبل الرجوع الى الكلية
تخيلوا ما يمكن لذلك فعله
لأطفال الشوارع في كلاكتا (الهند)
الذين يتوجب عليهم إعالة الاسرة خلال اليوم
ولهذا السبب لا يمكنهم الالتحاق بالمدرسة
الآن يمكنهم قضاء ساعتين يوميا ويرتاحون
أو ترك الأمر بدون الشعور بالاحراج
حول ما يعرفون او يجهلون
تخيلوا ما سيحدث عندما --
لقد تحدثنا عن تعليم الانداد لبعضهم
داخل الفصل الدراسي
لكن كل هذا في نظام واحد
لا يوجد سبب لترك
تعليم الانداد لبعضهم
خارج فصول الدراسة
تخيلوا ما سيحدث لو ان ذلك الطالب في كلاكتا
استطاع تعليم ولدك فجأة
أو ان ابنك استطاع تعليم ذلك الطفل في كلاكتا؟
وأعتقد ما سترونه هو ظهور
فكرة فصل دراسي عالمي بشكل موحد
وهذا هو بالضبط ما نحاول بناءه
شكراً لكم
(تصفيق)
بيل غيتس: لقد رأيت بعض الأشياء التي تفعلها في النظام
ينبغي عليك فعلها عبر الحوافز والردود --
نقاط نشاط، شارات جدارة
أخبرنا عما تفكر به في تلك النقطة؟
سلمان: حسناً. لدينا فريق عمل رائع يعمل في هذا الامر
وينبغي ان أوضح، الأمر قد تخطى شخصي الآن
مازلت أسجل الفيديوهات
لكن لدينا فريق مذهل يطوّر البرمجيات
نعم، لقد وضعنا آلية لعبة هناك
وأنت تحصل على هذه الشارات
ونبدأ بالحصول على قائد في كل منطقة، وتحصل على النقاط
والأمر يصبح أكثر إثارة
و يُكتب على كل شارة عدد النقاط حسب ما تفعله
ونفعل ذلك على مستوى النظام
مثل عشرات الالوف من الصف الخامس أو السادس
يمضون الى إتجاه أو اتجاه آخر
بناء على الشارة التي تعطيها اياهم
(ضحك)
بيل غيتس: والتعاون مع لوس التوس
كيف وصلتم لهذا التعاون؟
سلمان: كان الامر جنونيا مع لوس التوس
مجددا. لم اتوقع إستخدامه في فصول الدراسة
جاء احد اعضاء مجلس المدرسة وقال
" ماذا لو كان لديك تفويض مطلق في فصل دراسي؟"
فقلت : " حسناً، ساجعل كل تلميذ يتعلم حسب وتيرته الخاصة
على شئ مثل هذا بأن نوفّر منصة تعليمية."
فقالوا، " حسناً، هذا تغيير جذري. ينبغي ان نفكر بالأمر."
وكنت مع فريقي نتهامس،
" لن يفعلوا ذلك مطلقا."
لكنهم عادوا في اليوم التالي وقالوا " هل يمكنك البدء خلال أسبوعين؟"
(ضحك)
بيل غيتس: اذا فالتنفيذ جاري الآن على الصف الخامس؟
سلمان: على فصلين خامس وفصلين سابع
وهم يقومون بذلك على مستوى المنطقة كلها
وأعتقد ان الذي يعجبهم هو إمكانية متابعة هؤلاء التلاميذ
فالأمر غير متعلق بالمدرسة وحدها
لقد لاحظنا، حتى خلال عيد الميلاد، بعض التلاميذ يقومون بالدراسة
ويمكننا متابعة كل شئ
لذا فقد اتاح لهم متابعة التلاميذ في كل المنطقة
خلال اشهر الصيف، وكلما مروا بمعلم
فلديك تدفق متواصل للبيانات
يمكن حتى لمستوى المنطقة متابعته
بيل غيتس: بعض الآراء التي سمعناها
كانت لمعلمين
بان نراقب ما يجري لهؤلاء التلاميذ
فهل تتابع ردود هؤلاء المعلمون
لتعرف مالذي يعنوه بحديثهم؟
سلمان: نعم. معظم تلك المواصفات كانت من قبل معلمين
لقد طورنا بعضها للتلاميذ بحيث يستطيعوا رؤية بياناتهم
لكن لدينا دائرة تصميم دائرية تتضمن المعلمين انفسهم.
وهم يقولون ، " أوه هذا جميل، لكن..."
مثل ذلك الرسم البياني المركز، قال معظم المعلمون
" لدينا احساس بان التلاميذ يقفزون من درس لآخر
ولا يركزون على درس واحد."
ولذا طورنا الرسم البياني للتركيز
ولذا فكل شئ يقوده المعلمون
والأمر رائع بشدة
بيل غيتس: هل النظام جاهز للإنطلاق؟
هل تعتقد ان الفصول الدارسية في العام المقبل ستحاول تجربته؟
سلمان: نعم، إنه جاهز
ولدينا مليون شخص في الموقع بالفعل
ويمكننا إضافة المزيد
(ضحك)
لا يوجد سبب لعدم حدوث هذا الشئ
في كل فصول الدراسة في أمريكا يوم غدا
بيل غيتس: والرؤية الخاصة بالتدريس
الفكرة هي، إذا كنت مرتبك حول درس ما
بطريقة ما على واجهة المستخدم
سأجد بعض المتطوعين
ربما من أجل سمعتهم
ويمكنني ترتيب موعد للقاء هؤلاء الناس؟
سلمان: بالطبع. وهذا الشئ
الذي أنصح به جميع الحضور ليفعلوه
تلك اللوحات التي لدى المعلمون، يمكنكم الدخول عليها الآن
ويمكنك أن تصبح مدربا
لأبنائك، أو ابناء اخوتك، وعمومتك
وربما بعض التلاميذ في نوادي الأولاد والبنات
ونعم، يمكنك ان تصبح مرشد، ومعلم
وربما في الحال
وكل شئ هناك موجود
بيل غيتس: حسناً، الأمر رائع
أعتقد انك حددت ملامح مستقبل التعليم
شكراً لك. (سلمان: شكراً لك)
(تصفيق)